2007年李志在成都，回歸了朝九晚五上班的工作。而這之前，他都是每天夾著皮包假裝急匆匆離開家，讓父母以為自己在從事一份體面而正經的工作。

在這前一年，他剛剛釋出自己的第三張專輯，和前面的兩次一樣，這次仍然沒有什麼起色。來到成都是為了打工還債。他不會想到一年後他要跟這座城市，這個省患難與共。他沒有想到十年後他回到的這片讓他最為接近夢想的土地，以一種什麼樣的姿態辜負了他。

1997年的盛夏，他用一張紙結束了自己的大學生涯。走出校長辦公室的一刻，長江北岸的東南大學浦口校區依然種滿了沒有他胳膊粗的樹。直到離開校門，他都沒再回頭看一眼。

這是一座嶄新的漂亮的工廠，他把他熱愛的琴砸碎在裏面。

他知道這不是他想要的。他不知道什麼是他想要的。

他在羅莊租了一間房子，每天教附近的學生彈琴，八十塊，十節課。那年冬天紅色的氣球飄蕩在南京灰暗的上空，在此之前，李志的理想是不種地。他幹過家裏所有的農活，知道知識是能讓自己穿上皮鞋的唯一途徑。但現在瘋狂不見了。他想要去北京試試。

無功而返。


<br>


李逼一直向西開。

2004年李志跟同學去了趟西夏王陵。在藍天和黃土的恢弘夾擊下，他意識到就算曾經強大到能擁有自己的國家軍隊王朝的人，現在也只剩一座土丘。回到南京他馬上把自己之前寫過的歌整理成小樣，想就算死了也得給世界留下些什麼。

操。

他食言了。花了五千塊，刻了二百張碟，拿去打口碟店裏賣，卻沒想到這麼難聽，難聽到自己都不想署名。

於是《被禁忌的遊戲》，由B&B呈現。這是李逼的逼字其中一個來源。

然後是之後的《梵高先生》和《這個世界會好嗎》。直到《我愛南京》，都沒有賣出去多少。

然後他把滯銷的唱片拉到郊外，一把火燒了。這種行為藝術的裝逼境界，是李逼的逼字第二個來源。

隨著這一把火，他火了。


<br>


李逼在豆瓣寫過的那篇著名的《我們要和李志的親密接觸》，講述了自己在青年時代愛過的或是做愛過的女孩們，從A排到了S。在那段時間裏，因為他是個落魄的窮逼，以及醜逼，他沒有收穫任何一段愛情。他也沒有吃過一頓好飯。為了不至於沒錢坐車回去，他拒絕了別人好意的飯局。他只能躲在廁所抽三塊錢的紅梅。過年他只能吱吱嗚嗚低頭吃肉，無力顧及飯桌上的各種詢問。


>「一直到現在我都覺得，人應該是個正直的人，有缺點有優點，你可以去努力改缺點，但是不能為了塑造一個所謂的形象去說謊、去否認——我們不是那麼牛逼，那麼乾淨的。」
> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>李志</p></div>

他不滿自己成名後被無腦吹捧，在自己落魄的時候卻不被尊重無人問津，成名之初罵粉絲「你們都是聾子瞎子嗎？都瘋了嗎？你們沒有耳朵嗎？」

70天35場演出，在義烏隔壁酒吧這是最後一場。2009年的最後一天李志唱起了梵高，就像喝多了酒十八歲的憂愁。那一天是他對過去的鞠躬謝幕。他還完了欠下的債務。躁動的人群中，他給自己一個承諾，今此不再唱梵高。

他不滿自己的歌被傳唱。因為自己的作品在選秀節目裏被未授權翻唱而極度憤慨，甚至天南海北地打官司，即便那是他僅有的所被大眾最為熟悉的兩首歌之一。

他討厭一切態度不端的人和行為，規定每一次排練遲到扣排練費，卻在後來被扣上行為不端的帽子。

一個過於鋒芒畢露的人，無論在哪個時代背景下，都註定不被大多數人所歡迎。因此，不被人理解，不被人接納，他永遠是孤獨的個體,生來就是孤單。

從某種意義上，他正如他吟唱的梵高。


<br>


T是因為那首梵高先生開始聽逼歌。他自稱自己是一個非典型逼粉。一般通過路人只知道類似《鄭州》或者《天空之城》這些較為爛大街的歌曲。普通逼粉對《山陰路的夏天》《熱河》《牆上的向日葵》這類經典歌曲耳熟能詳。然而T喜歡《克蘭河》。就像他聽萬青聽的是十八分鐘典藏版秦皇島。

N和T認識八年有餘。某年在一個夏末的南方城市，N經歷了又一次失敗的告白之後，T發了一首《冬妮婭》。這是N第二次聽李志。

N把這個李志的歌加入歌單。聽到《米店》的時候，他崩潰了。

在那個夏天的末尾，N一直在迴圈從被禁忌的遊戲直到李電管II的幾張專輯，聽他嘶吼「媽媽我居然愛上了她」。那個夏天，叁叁肆在山東巡演，步履維艱。N在開往青島的列車上，李志在東方影都大劇院。第二天，又是擦肩而過。

<br>

### 我可是個男人<span class="nowrap">為什麼打不起精神</span>

T透露過自己的一些感情史，比如，他也對女孩子進行編號，不過不是使用字母表，目前編到了9。N總是說T擁有多於9個女朋友。但不幸的是，這些戀愛進程總會在特定的情況下無疾而終，令人不解而惱火。對方給出的回應，無非都是「你沒什麼不對，挺好的，但是不適合我」或者大家意思都很明確但是「還想繼續跟你做朋友」這種總在發好人卡的尷尬對話。

基因決定了無論上半身有多麼理性都無法抗拒下半身的原始衝動。文明的社會需要抑制原始本能，但不代表原始本能就阻礙了文明的發展。根據T的自述，這個列表裏面某幾個妹子是沒有辦法意淫的，因為大腦抗拒一段曾經美好的感情淪落到這種性替代品的地步，即所謂的一種賢者狀態，就像李逼在和妹子赴雲雨之歡後會冷靜地撕開優酪乳的蓋開始邊舔邊喝。

T選擇聽李逼來緩解反覆運算所帶來的焦慮和疼痛，這個時間段T的網易雲聽歌排行一般會被逼歌屠榜。而當生活變得無比現充之後，這一趨勢將會下降。所以後來T與N引入了一個新的概念，稱為李逼指數（LiBi Index，LBI）來衡量自己的現充程度，定義為，在一個時間段內李逼歌曲數量占正在聆聽歌單內歌曲數量的百分比。如果一個人李逼指數過高，那就不是什麼好兆頭，通常意味著他失戀了。所以傷心的人別聽逼歌。

男生的生理期一般沒有顯著徵兆，但可能被一些事情誘發。T和N常常會疑惑和妹子聊著聊著天怎麼對方就突然不理了，或者給妹子分享一些東西妹子卻沒有回應，發現她卻在自顧自發空間朋友圈，抑或是，妹子經常秀她的女性朋友卻從不願意和他們出門。

讓一個熱戀中的動物嘗試理性思考而非無端猜忌具有生理上的困難，取而代之，這頭動物會對對方的一言一行都十分敏感，並根據對方公開化的蛛絲馬跡假設很多個平行宇宙並猜測世界線的進程。注意是猜測。最後會回到終極問題：她到底喜不喜歡我？她到底對我有沒有感覺？她不可能對我一點感覺都沒有啊！她是不是嫌我煩？我是不是該冷處理一下？

沒有勇氣。沒有勇氣的解決方案還是聆聽李逼的教誨。

自稱受過嚴謹理工科思維訓練的李志有的時候也是感情用事的動物，一個人跑去鄭州為了見一個姑娘。T和N也會一個招呼不打就跑到妹子的樓下，去看她去愛她再悄悄離去。N後來意識到，一直糾結這些問題十分影響工作效率，影響人際關係，影響自身情緒。如果連自己都打不起精神，還怎麼要求██打起精神。

<br>

### 走到鐵橋的對面

Y是N的同班同學。去實習的時候，他們住在同一間宿舍。N下午溜出去踏海，在靈山衛的沙灘邊收穫了滿滿一兜貝殼。

夕陽灑在拖得很乾淨的地磚上。Y和另一個同學坐在床邊。

手機螢幕上的哪吒頭轉啊轉。

不要停止我的音樂。高虎唱道。

> 「他們在放痛仰，不要停止我的音樂。我說我操，牛逼。我問你們聽萬青嗎？聽。聽草東嗎？聽。聽刺蝟嗎？聽。聽褲子嗎？聽。聽李逼嗎？聽啊，必須聽。」
> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>N</p></div>

Y說他十一想去南京看一看。在此之前，他去了鄭州。到了南京的當晚，他真的去了熱河路。

N想起了第一次去南京的感覺。N說這一年幹的最瘋狂的一件事，就是臨時決定去南京，基本沒有通知任何人。

由於下決定太晚，N只買到了站票，這意味著他要從第一天傍晚出發，在京滬線上一夜不眠，第二天還能站著走出南京站。

淩晨三點，N在濟南坐上了一列來自中國大陸最北端的列車，它縱貫這片土地的心腹。如果一切正常，這趟車會在當天下午到達上海，長三角乃至中國最發達的城市。不過在此之前，它會在南京稍作停留。

一些城市突然就成了最熟悉的城市，甚至在來到之前就對這裏瞭若指掌，是一種很奇妙的感覺。坐三十二路穿過挹江門，在熱河路也能看見有人談戀愛，兩百米的塗鴉牆第三十三次被擦得一乾二淨。

秦淮河畔，燈會開始了。燈籠上盡是文人墨客對金陵的溢美之詞。南京的城建並不如想像中的那麼好，它是一個歷經六朝，擁有滄桑底蘊積澱卻毫不掩飾的古韻之城，街道風貌像極了N曾經居住過的地方。秦淮河畔的流水槳聲是這座城市基因裏的旋律，燈影人群熙熙攘攘是城牆醒不來的夢境。

南京城到處都是梧桐，據說是常公栽下的。百年後它們仍在盛夏飄絮，讓人們不敢抬頭不敢停下腳步。

山陰路仍然找不到八樓的房間，路仍然狹窄，人們不緊不慢地走著，在陽臺上曬起被子，對圍著路牌拍照的人習以為常。

每個來到南京的人都試圖梳理他與這座城市，與這個國家這個世界的關係。

愛上一個城市需要理由，討厭一個城市也需要理由。N不喜歡北京，原因僅僅是因為它是權力和資源的中心。但如果它們對調，結果也會不一樣。北京有北京的歷史傷口，南京有南京的痛楚。在近代史上，它們的地位不分高低。人們還是一樣地生活著，沒有什麼能打倒他們。

<br>

### 認真是我們改變世界的方式

李志總喜歡在演出時給觀眾灌輸價值觀。他覺得觀眾的某些粉絲行為是低素質的表現。在街上遇到激動失態的粉絲讓他覺得自己像個動物園的猴子。

作為一個普通市民，李志強調每個人最正確的事情，是做好自己的事情，為自己負責，為這個世界負責。

說起來似乎是一個自討無趣的過程，如何定義認真去做一件事情？

李志當年在網路上自我出道的一件事，是寫了一篇文章，叫做《駡人與常識》。文章裏有一句話，「好妹妹的音樂是垃圾，是駡人還是觀點？」，引起了很長一段時間評論區的罵戰。後來戰場還燃燒到了馬頔那邊。

>「我覺得，我操，我已經很久沒有關注這種觀眾的思維了。我發現怎麼過了這麼多年怎麼還這麼多傻逼呢？後來慢慢地很多人跟我說你說下馬頔，可那個時候我都沒聽過他。我以前知道有這麼個人，然後我就回去聽了幾首歌。我覺得很垃圾啊。也沒說啥，就覺得這種歌很差，在我的生命裏面很垃圾。然後下面又是一堆（評論），我就想我操這些傻逼都怎麼回事，都二十一世紀了，大家都是受過高等教育的，怎麼不能接受一個人對另一個人的評價呢？」
> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>李志</p></div>

他認為討論的幾個必要常識，其一是不允許別人批評你所愛的人和事是錯誤的；不允許別人讚美你所恨的人和事也是錯誤的。其二是討論一個觀點應該儘量避免討論說這個觀點的人。其三是每個人對自己的觀點負責，往往不是要求你的觀點正確，而是要求誠實。第四，中國最不缺的是觀點，最缺的是誠實，以及對待別人的誠實的態度。

曾經他聯合眾多獨立音樂人給蝦米聯合寫信，要求他們將平臺上未經自己授權就上架的音樂全部撤下。而後來蝦米開始保障音樂人地權益之後，他第一時間選擇授權蝦米首發自己的新專輯。

>「在我們的眼裏沒有恩怨，只有對，或者不對。」
> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>遲斌，李志的前經紀人</p></div>

前段時間李志與身經百戰的版權流氓死磕，直至倒貼錢打贏官司；為了表現對出了名就自我膨脹胡幾把寫書以及勸他寫書的人的鄙夷，自費出版了一本寫滿X的天書《你媽逼》，堪稱李逼至今的行為藝術巔峰；他想舉辦一場走遍全國地市的音樂巡演，致力讓每個國民感受現場音樂，卻因某些原因無疾而終。

>「我沒什麼天賦，知識量也一般，智商比普通人高一點，挺不容易的，你就想吧，世世代代全是農民的一個人，村子裏面只有一台電視，沒看過課外書，題不會做都沒人幫你解決的這麼一個人，能夠上一個重點大學，退學，從事這個行業，沒有任何朋友關係，還能夠做到這個樣子，有的時候我內心裏很自負，覺得運氣只是一部分，全是我自己拼出來的。」
> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>李志</p></div>

認真是有代價的。他是否在意他人的眼光和微詞？這些行為又是否值得？他的日籍御用燈光師早川 綾子曾哭著對他說，「國外的人都已經看懂了，你做的事改變了他們對中國的看法。為什麼在中國，人們看不懂你做的事？」

因為這個國家需要變好。

演出是一件一絲不苟的事情。歐拉開店的第一天，場內的空調壞了。李志紮著沖天辮，在舞臺上拖地。雖然這個人經常在演出時忘詞瞎唱，但每一場Live的聽感絕不一樣。相比某些歌手的炒冷飯行為，他每年的跨年都會重新編曲，甚至很多時候，Live版的品質和水準是遠超錄音室的。

音樂是一件一絲不苟的事情。13版《和你在一起》，在前奏引入了小號，似乎在向萬青的《秦皇島》致敬。17和18跨年，全場曲目都引入了管弦樂隊伴奏。18版《鴕鳥》和《翁慶年的六英鎊》也加入了爵士樂元素，那一場《離婚》和《熱河》，鋼伴和吉他讓人無法忘懷。19版《杭州》也有了新的意味。而李志最負盛名的巔峰之作，14年i/O跨年演唱會，幾乎首首都是經典。《牆上的向日葵》，《山陰路的夏天》，《鉛筆》和《黑色信封》，以及廣場舞一般的《天空之城》，至今是很多人歌單裏迴圈的常客。

藝術家的天職是用藝術感染人們。他說，音樂作為工作是枯燥的。但音樂作為音樂，是令人感動的。他自認為自己沒什麼音樂天分，而如今的成就還是歸於勤奮和運氣。事實上，任何行業都是如此。李志比某些音樂人強的，只是「做到別人做不到的」。

<br>

### 這個世界會好嗎

在青年時代影響自己最深的三個陌生人裏，N把第三名頒給了李志。前兩位分別是魯迅和王小波。N說他很慶倖這三個人恰當地出現在他價值觀正塑造成型的時期，以至於讓他避免成為大多數烏合之眾中的一員。

李志作為一個典型受過理工思維訓練的人，思維縝密，觀點嚴肅。與咋咋唬唬的思維簡單的一般線民相比，他會毫不忌諱表達自己的觀點，宣導辯證思考。他在背後紋上了「科學民主自由」，在肚皮上紋上了中國地圖。嬉笑怒駡與愛，並非對立衝突。

N和T都有一件寫著「科學民主自由」的衣服。他們希望有一天能夠穿著它去李志的現場。

自2009年起，每年年末南京都會舉行一場跨年音樂會。李志是當之無愧的主角。這個跨年已經成為雷打不動的鐵律，是南京的象徵。18年年末，李志累了，沒有公開售票，只邀請了一部分觀眾和好友參加他的跨年。而2019年的年末，南京很孤獨。

11月9日，歐拉藝術空間發了一篇推送。通篇沒提李志兩字，但通篇都在說李志。李志樂隊成員都已成為其他音樂人演出時的常客嘉賓，唯獨它的主人，歐拉的老闆，至今未曾出現過。但在部分音樂人的歌曲中，李志這個名字藏在製作人裏面。他似乎習慣了幕後的生活，安安穩穩地去做隱藏在光芒背後的那一個名字，做一些現實的事情。

「如果沒有人看著我，我該多快樂。」


<br>

李志今年四十一歲，早已度過不惑之年。

他認為直面和討論社會現實是他的責任。他覺得具體討論的內容是次要命題，我們能否談論這些問題才是主要命題。我們究竟該面對誰去歌唱？腰樂隊說，本來自己是為了唱給廣大的底層人民，聽他們的卻只有先鋒。現代公民不是躺在與這個社會無關痛癢的地方，去意淫一切我們無法改變不美好的真相。現代公民的責任是讓這個世界變得更好，而不是狹隘地為了某一個人、某一群人、某一類人。

正是李志的原話：我活著是為了能讓這個世界更好。他在跨年現場把自己的父母請了過來，正式向他們宣告自己有了這樣一份體面的工作。他不再問這個世界會好嗎，因為也許在我們死之前，這個世界仍然一如既往按照既定軌道運行。這是一個理想主義者的美好希望，也是一個理想主義者的社會責任。他是行走的思想和行為榜樣，是南京的文化地標，是南京搖滾樂的光榮與驕傲。

