### 1

蘇州城西的靈巖山腳下有個路口。沿著路旁電杆子上的線一直走，上山，你會在半山腰發現一方墓。

墓的主人已經離開我們五十一年了。五天前是她的忌日。

不論時光如何流轉，墓園牆上的指路標誌總是擦了又畫畫了又擦，記得她的人來了又去去了又來。但一年中的大部分時間，她是被遺忘的。

半個世紀過去，她的遺體至今不知葬於何處。靈巖山的一方小墓僅僅是她的衣冠冢。我們仍未等到她生前的呼喊，更沒有人知道她就義的過程。

> 1957年的反右運動中，林昭因公開支援北大學生張元勳的大字報被劃為右派，後因「攻擊無產階級專政罪」、「反革命集團罪」於1962年起被關押於上海市提籃橋監獄。

> 1968年4月29日，林昭在獄中當著眾多在押人員的面被宣判死刑，同日被中國人民解放軍上海市公檢法軍事管制委員會槍決於上海龍華機場。

> 1980年8月22日，上海市高階人民法院撤銷軍管會的判決，以精神病為由宣告林昭無罪。1981年1月25日上海高院再次做出複審，認定以精神病為由撤銷判決不妥，撤銷1980年的裁定，但仍與之前判決一併撤銷，宣告林昭無罪。
>

令人不解的是，有些人可能比我們更不想忘記她。一個已經離去五十年的為真理奮鬥的勇士，即便已被平反，在她死後她的墓地卻仍然24小時不間斷地被人監控。你尋路時路旁的電線杆，正通向墓旁的高清攝像頭。每年清明和她的忌日，若你希望前往這裡，也許來了就無法離開。

> 也許在若干年以後，我們的後代對上述這一切將難以置信，但不幸的是，它確實是發生在我們這一代人生活中的事實。我們每一個活著的人，都曾經為它感到極度的羞恥。請不要輕視這種羞恥吧。正如馬克思所指出的：“羞恥已經是一種革命”，“羞恥是一種內向的憤怒。如果全民族都真正感到了羞恥，那它就會像一頭準備向前撲去而往後退縮的獅子”。

> 有的人是永遠不會被忘記的。這就是歷史的宿命。

> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>中國青年報冰點週刊 《尋找林昭》</p></div> 


記住她曾說過的，自由無價，生命有涯。

<br>

### 2

五四已經過去一百年了。那一年，美國哲學家杜威在北京講學。他在給女兒的信中寫道：想想我們國內十四歲以上的孩子，有誰思考國家的命運？

現在，這個問題該問問自己了。百年前的青年人，為了守護那五千平方公里土地，奮起激昂，甚至付出了生命的代價。

而如今呢？

思想、言論、價值觀、甚至性取向，都成了一些人所幹預的物件。他們拒斥一切先進的，還理直氣壯地堅持保守、成見與不公。

這到底是不是所謂的家國胸懷、全球眼界和青年責任？而這一代人何時才能像一個現代公民？
爲什麽不能學一學百年前的同齡人，這個年紀所思考的什麼、行動的什麼。


一個國家要有希望，這個國家的青年人就要有希望。

而他們的希望，現在似乎並不完全掌握在自己手裡。

<br>

### 3

我們深知我們比誰都更熱愛這個國家、這個世界，我們比誰都更加希望未來變得更好。我們更深知，她年輕而懵懂、需要更長的時間去成長。但這不是嘗試隱瞞的理由。

在年復一年慢慢洗掉書生氣的過程中，你是否也拋棄了你曾經所堅信不疑的東西？也許對於文人，他們的理想總是不太現實。但讓你所生活的世界變得更加美好，並不需要那麼崇高。

我們總對那些我們所看不慣的東西頗有微詞。他們總說這個世界將來會是我們的，那些規則那些條條框框將是你們來主導的。等到了那時，也許這個世界會變好一些。

前提是，如果你還沒忘記，你當年如何揮斥方遒。

一些固有的觀念是會潛移默化的。它可能十分頑固地遺傳給一代又一代，最終變成成見。而在這種慣性和陳腐的環境中成長的人，真的都有意識與能力去打破桎梏，讓這個迴圈不再往復下去嗎？他們會不會被教育成一個壞人？

我們還能在哪裡去展現作為一個青年全部的勇氣，而非「躺在與這個社會無關痛癢的地方，去意淫一切我們無法改變不美好的真相」？

再進一步：我們到底有沒有準備好去改變這個世界？

> 你們的成熟就是我們的果實咯 <br>你們的脊樑就是國家的脊樑哦
> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>腰樂隊《結束曲不在了》</p></div>

<br>

### 4

在剛剛過去的春末的四月，又一個人類文明的瑰寶毀於一炬。

然而正在壯大著的，是二十一世紀的新一代義和團。面對屬於人類文明的災難，滿腦子都是以怨報怨的仇恨情緒，滿腦子都是已經延續了幾千年的自我中心的視角。

每一個單純的個體，都可以用善和惡來感染全人類。

什麼時候，這群成年人和尚未成年的人能夠學會獨立思考，能夠學會接受批評，能學會正確地審視自己所生活著的世界的一切對與不對、善與惡、欣慰、慶幸與惋惜。

> 願中國青年都擺脫冷氣，只是向上走，不必聽自暴自棄者流的話。能做事的做事，能發聲的發聲。有一分熱，發一分光，就令螢火一般，也可以在黑暗裡發一點光，不必等候炬火。此後如竟沒有炬火：我便是唯一的光。

百年前梁漱溟問「這個世界會好嗎」，百年後這句話被當成小布爾喬亞的無病呻吟。

據聞前幾日王國維的紀念碑被圍了起來。上面有兩句著名的話，為陳寅恪所撰：

獨立之精神，自由之思想。

在任何時候，在任何日子，獨立自由都不應成為比以往更貶義的貶義詞、比以往更敏感的敏感詞。這十個字，是每一個人時時刻刻該向往和堅守的。

我仍然希望我們這代青年人，若在多年後還能像現在這樣熱血、正直、真誠、毫不妥協，擁有獨立人格，極反媚俗，記得自己的良心和許諾，都能成為有獨立人格的新時代青年，這就足夠讓人羨慕了。

一切我們所一直堅信的，關於理性，關於自由，關於軀殼中生命如何運轉，關於你何以來何以走，關於常識，關於正確的三觀，關於正確的性引導，關於平等和權利。你現在所思考的這一切不僅關乎當下，還有未來。

去思考，去行動，去發出你自己的聲音。去明白，堅持底線和正義是值得自豪的事情。

無數的人們都與無數的人們有關。我們嚮往生活的藝術感與美好，嚮往獨特的生活方式與價值取向，嚮往擁有有趣的靈魂。這些嚮往都永遠真實，永遠無價，都是所期待的未知，是對整個世界的敬意與好奇。

> 青春如初春，如朝日，如百卉之萌動，如利刃之新發於硎。<br>青年者，人生之王，人生之春，人生之華也

> <div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>陳獨秀</p></div>