### 我们为什么热爱文字

<br>

相对于其他载体，用文字创作更不形象，更不直观，于是更有挑战。

笔力雄厚的创作者，会用寥寥文字为你展现一个偌大雄伟的版图，一个亦真亦幻的生活图景，也能在诙谐中向你诉说他头脑中的思考。

文字有多种可能，比如，**特稿**。特稿作为一种特殊的采写形式，本质上就与一般的新闻稿件不同。它是将新闻当作故事来讲，将人当作小说来书写。我们想要做的是，用场景讲故事，用文字拍纪录片，用镜头的叙述语言来描写正在发生的事情。

想象一下你拥有一台摄像机，你要用它来跟踪你身边的一切故事。你可以和毕赣一样用长镜头，你可以像娄烨一样纯手持，你可以假装你有无人机来从天空审视土地上发生的事情。这就是正在发生中的纪实电影。

又比如，**游记**。我们喜欢一切正在发生的事情，就如我们喜欢一切旅途中的体验，因为我们一直在路上。每一次遇见崭新的风土人情都是一次对脚下土地的丈量，所谓行千里方致广大。

**影像**与文字，也是一种别出心裁的搭配。相机的使命是忠实记录光与影，文字的使命是还原那一刻的故事。文字是另一种底片，并且永无褪色与曝光之虞。

我们也喜欢一切形式的**故事**与**随笔**。它们融合了一切对于现实与虚幻的思考，一切思维的纷争与碰撞。这些都是你将从中看到和感受到的。

它们是万能的，我们是万有的。

<br><br><br>

### 我们为什么要创作

<br>

写作是我们赖以记录思考和历史的手段，是我们与世界对话的语言。

以及，我们用它来审视和导演周围的一切。

文字是最低成本的「广播」方式，只需一支笔、一叠纸，或是一把键盘，以及永远都在迸发着灵感和热情的大脑。任何一份创作，本质都是向外输出价值观。我们会告诉你什么是我们认为对的，什么是我们极力推崇的；什么又是我们认为错的，什么是我们会义正言辞批判的。或许这会经常被称其为「好为人师」，或人们也经常对社交网路中正在涌现的意见分子嗤之以鼻，但无可否认，独立、客观、先锋的思潮将对周围的人和事物起到积极的影响。

我们认为，在任何时候都应当保持冷静理智的思考，保持对真实表达的向往，保持对精彩故事的寻找。这就是为什么我们坚持写作，这也正是每份作品独特的意义。

胡波在自缢前曾说，可以接受作品不署名，但无法接受作品被删减。

这是每个创作者的骨气和原则。

用创作展现对这个世界的思考和担当。这是我们赋予文字表达的意义，也是文字赋予我们存在的意义。

<br><br><br>

### 投稿须知

<br>

如果你对写作实验感兴趣，对写出一篇正经且优秀的作品有信心，并且希望与世界分享你的见解，欢迎将相关稿件发送至至`hello@omnihouraisen.cn`。


你需要向我们提供：

- 文章正文，推荐使用markdown格式，包含:
	- 开头引语
	- 文章正文
	- 结尾结语
	- 作者名称
	- 作者的一句话简介

- 文章图片，包含：
	- 尺寸不超过1920px*1080px的缩放后图片（大小不超过5MB，推荐图片质量：80%）
	- 每张图片的对应文字描述（可附于正文需要插入图片的部分）

- 排版要求（由于页面采用markdown格式渲染，大的版式将不会改变，但细节上可以做出要求）

- 联系你的方式（电子邮件，我们会将预渲染好的页面发送给你，以及你也可以在之后通过邮件向我们反馈修改意见）


在征得你的确认和同意后，我们将择日发布。

<br>