2010年9月的一天，美國新澤西州。

羅格斯大學的Tyler Clementi在宿舍裡和另一位男生進行了一次私密約會。但他並不知道，他的室友使用電腦攝像頭將這場約會直播了出去。兩天之後，他從喬治華盛頓大橋上縱身躍下，結束了他18歲的生命。

而在將近二十年之前，也曾有一個少年，被發現倒在學校廁所的血泊中，再也沒有醒來。

時年15歲的葉永鋕，因為所謂的「性別氣質」與生理性別不同，長期在學校遭受同學的排擠、辱罵和毆打，甚至被強行脫下褲子驗證性別。

僅僅是在2010年，就發生了多起因同性戀等校園欺凌導致的自殺（Bullycide）事件，甚至有些受害者的家人認為，這些自殺並非來源於欺凌。但實際上，Ta們是心理上的絕症患者。在這些事件接二連三發生之後，加拿大的一位少年Brittany McMillan決定發起一場活動，號召人們在這一天把穿戴紫色等作為支援性少數青少年的象徵，同時紀念那些因性少數遭受歧視、因霸凌而自殺的學生，同時喚起人們對性少數青少年自殺問題的關注。

這就是「紫色紀念日」。自此以後，該節日定在每年十月的第三個週四。越來越多的人開始意識到針對同性戀、雙性戀和跨性別兒童、青少年群體的欺凌行為的存在，人們對於多元性別和性傾向的兒童、青少年群體的接納度也在不斷提高。紫色紀念日讓愛與包容的主旨深入了更多人的內心，在反對性少數歧視，反對校園欺凌方面的價值意義越來越重要。

<br>

### 欺凌和任何仇恨一樣糟糕

在2010年的第一次「紫色紀念日」，Clayton Potter身著穿一件紫色的格子襯衫去學校。他說他有很多同學因為校園霸凌而退學，這些霸凌者中的大多數都在幫派中，他們挑選沒有女朋友的男孩，並稱其為同性戀。

「霸凌者認為，欺負同性戀者的理由要多得多，證明起來也容易得多，甚至有“書呆子”這樣無理的理由，因此同性戀者（需要應付）的欺凌者比任何人都多。」

> 鄙視的暗號 碎碎的念 她裝作不知道<br>早就習慣了 像單細胞動物一樣思考<br>……<br>嘲諷的言表 圍成一圈 湊近她的眼角<br>早就習慣了 要逆來順受地被人嘲笑<br>這樣就好 反抗什麼的心裡想想就好

仇恨和欺凌行為，以及卑鄙的言論（尤其是匿名言論）折射的是自卑，無知和懦弱。

一個人因不滿他人生活方式而去謀劃傷害他人，以致付出行動，實際上是人性和行為上的一個可恥的缺陷。如果仇恨是一堵牆，那針對性別的欺凌正是其中的磚頭。

可悲的是，以言論自由為名，針對性少數群體的輿論卻演變成仇恨，汙名，輕蔑，和口頭暴力的籠統比賽。

Ta們害怕自己的不同。我們亦害怕與別人不同。

為什麼要被要求成為「相同」呢？對於每一個擁有自由意志的人來說，這一樣殘忍，也一樣糟糕。

<br>

### 關於性少數群體的認知黑洞

實際上如今在中國社會當中，性少數人群的能見度依然極低。在學校、工作單位或宗教社群中，僅有約5% 的性少數人士選擇公開自己的性傾向、性別身份或獨特的性別表達方式。有更多的人向關係親密的家人出櫃，但即使這部分人也僅佔性少數人群的15%。

人們對性少數群體身體與情感的暴力依舊存在於校園與社會生活中，甚至於來自家庭內部。超過一半性少數人士表示曾遭受歧視或不公正的對待。在這個過程中我們發現家庭是排拒和歧視發生最多的地方，學校和工作單位次之。

LGBTI人士遭受歧視的方式多樣。跨性別人士遭受的歧視程度最深，花樣最多。另一方面，女同性戀在家庭內部和工作單位最有可能遭到歧視和排拒，而男同性戀在學校最容易受到歧視，成為校園霸凌的受害者。

所有性少數人士都對健康和社會服務領域的歧視深表擔憂。大多數人質疑HIV防治及治療服務 的覆蓋面是否足夠廣、是否能比較方便地獲取；他們同時擔心能否獲得高質量的、友善的心理支援和諮詢服務。

<br>

### 無人能獨善其身
<br>

> 所以她說：<br>「我……我不害羞！！<br>我……我不會躲！！<br>我我我我沒有什麼不同！」<br>……

相同和不同，有時不一定是一枚硬幣的兩面。

在很多人眼中，性少數群體是異類。但無論被稱為是違反宗教教義的「罪人」，還是被周圍人看作「二刈子」，忍受周遭甚至親人的攻擊，Ta們都並非是完全的孤島，仍然是這個家庭，群體，國家和社會不可或缺的一員。Ta們來到這個世界上，一開始與你就並無什麼「不同」。

所謂暴力，亦是自我認知的偏頗表達。面對針對性乃至出於任何意願所進行的霸凌行為，沒有人不是親歷者，沒有人是單純的受害者或是施暴者。這些個體的暴力事件讓人模糊而熟悉，因為它廣泛地發生於你的過去，你的身邊。施暴者的物理傷害，旁觀者的冷眼，另一種意義上亦是對自己的「欺凌」。

所謂成見，亦是面對未知時的無知與恐懼。生於世間，並非只有一個刻板的規則。

福柯認為，生理性別，無論是男性氣質還是女性氣質，都是隨歷史的演變而變化的，是話語的產物，是異性戀霸權的產物，它是在性實踐和性別實踐中形成的。

而朱迪斯·巴特勒認為，將某些行為歸屬於男性或女性只是一種社會習慣。或者說，每個人的成長都是基因和環境共同作用的結果，人類是在成長過程中獲得性別認同的，在經歷過社會的建構之後才成長為男人和女人。

<br>

今年的紫色紀念日，是10月17日。

上面的這段文字，原是受邀寫給青島高校非官方LGBT團體「彩帆Union」。在這一天，青島的三所高校，校園裡最醒目的位置都飄揚起了彩虹旗，樹立起了紫色的展板。

令人欣慰的是，越來越多的學生對這類社會議題表示關注。事先準備好的宣傳物料也很快被領完。

我們一貫堅定支援性別多樣，一貫堅決反對任何形式的霸凌。但在儀式一般的紀念之後，我們是否能做出改變？

我們很害怕「性少數」成為一種符號化，成為一種標籤，來指代一個群體，以一種旁觀者的角度，去揣測Ta們的生活與未來。人容易改變表面的態度，卻不易改變深處的成見。關心這一群體，也並不代表僅僅對群體之外的人進行宣傳與灌輸。要做到渾然難分如水溶於水中，是能讓Ta們擁有自由的空氣，真正地站在臺前。

> I AM WHAT I AM<br>我永遠都愛這樣的我<br>……<br>不用閃躲 為我喜歡的生活而活<br>不用粉墨 就站在光明的角落

艾倫·圖靈，這位天才科學家、電腦科學與人工智慧之父因同性戀傾向遭受迫害，被進行化學閹割，職業生涯盡毀，41歲自殺。後人在其傳記裡，仍擱筆於「他得學會合群」。 現在，輪到這些所謂「不合群」的人，讓更多人知道欺凌和迫害的存在，也給自己多一些尊嚴。

葉永鋕離世後，他的母親選擇站出來，為臺灣省的性少數群體發聲。她站在揮舞著彩虹旗的年輕人面前，說：「孩子們，你們要勇敢，天地創造你們這樣的一個人，一定有一道曙光，讓你們去爭取人權，要做自己，不要怕！」

她和Ta們一樣驕傲。

Brittany McMillan在後來表示，正是「紫色紀念日」參與者讓其成為了現實。他們以展示自己關心的LGBTQ年輕人的名義創造自己的活動和藝術。而這些性少數群體也將知道，全世界的人們的支援對他們意味著什麼。

因為在這個星球上，本來就不存在什麼櫃子。

> 快樂是 快樂的方式不止一種<br>最榮幸是 誰都是造物者的光榮

><div style="display:flex;justify-content:flex-end"><p>張國榮</p></div>

<small>* 本次活動由 China SOGIE Youth Network 發起<br>
由青島彩帆和青島大學校園輕心理<br>
中國海洋大學心理諮詢中心<br>
中國海洋大學陽光使者團<br>
和青島科技大學心音心理健康協會聯合舉辦</small>